Preferencias por la comodificación: el papel de la movilidad social intergeneracional y las creencias en la meritocracia en Chile

### 2025-09-04 presentations/coloquio_2025/mjp-mobility.qmd
Up VF pp coloquio

Meritocracia como mecanismo de sesgo de atribución[@schmidt_experience_2011; @gugushvili_intergenerational_2016c; @molina_its_2019].

@@

@@

2. **Propensity-score estimation**: Se estima la probabilidad de movilidad social mediante un modelo logístico multinomial en relación con las trayectorias inmóviles (categ. ref.) para cada estrato. Creación de IPW o "clones"

@@

@@

- Para estimar el efecto causal de la movilidad social, utilizo modelos de regresión lineal con ponderaciones de probabilidad inversa (IPW) para la movilidad condicional a la clase de origen [@breen_effects_2024]

- Para mediación ocupo el estimador Average Causal Mediation Effect [@imai_identification_2010]

@@

```{r}
#| label: fig-mh
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de mobilidad en preferencia por comodificación en salud"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

@@

ggplot(df_health_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkorange", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 4) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
  theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

@@

```{r}
#| label: fig-me
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de mobilidad en preferencia por comodificación en educación"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

@@

ggplot(df_educ_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkorange", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 4) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
   theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

@@

```{r}
#| label: fig-mp
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de mobilidad en preferencia por comodificación en pensiones"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

@@

ggplot(df_pension_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkorange", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 4) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
  theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

>>>>

Meritocracia como mecanismo de sesgo de atribución[@newman_economic_2023; @gugushvili_intergenerational_2016c; @molina_its_2019].

@@

## Enfoque: Mobility Effects

::::: columns
::: {.column width="50%"}
::: {.fragment}

![](images/breen.png)

::: {.column width="50%" .incremental .highlight-last style="font-size: 100%;"}

- @breen_effects_2024 proponen un método para estimar el efecto (causal) de la movilidad social intergernacional sobre un outcome
- ¿En qué habría cambiado el resultado _Y_ entre las personas de origen _j_ que llegaron al destino _k_ si, hipotéticamente, hubieran llegado al destino _k'_?

@@

2. **Propensity-score weighting**: Se estima la probabilidad de movilidad social mediante un modelo logístico multinomial en relación con las trayectorias inmóviles (categ. ref.) para cada estrato. Creación de IPW o "clones"

@@

- Mi interés es comparar con la situación de inmobilidad: cuando _k'_ = _j_
:::

@@

- Efecto movilidad: modelos de regresión lineal con ponderaciones de probabilidad inversa (IPW) para la movilidad condicional a la clase de origen [@breen_effects_2024] y SE clusterizados por id

- Mediación: Average Causal Mediation Effect [@imai_identification_2010]

@@

```{r}
#| label: fig-mh
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de movilidad en preferencia por comodificación en salud"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

@@

ggplot(df_health_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkred", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 4) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
  theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

@@

```{r}
#| label: fig-me
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de movilidad en preferencia por comodificación en educación"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

@@

ggplot(df_educ_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkred", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 4) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
   theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

@@

```{r}
#| label: fig-mp
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de movilidad en preferencia por comodificación en pensiones"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

@@

ggplot(df_pension_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkred", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 4) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
  theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))
